Drones camicases ucranianos atacaron la
ciudad y activos energéticos en Moscú,
despertando, por supuesto, la furia de
Vladimir Putín. Edgar Aguilar y Jimmy
Rodríguez con las insólitas imágenes.
[música]
Tormenta de drones destructores
sobre Moscú.
El ataque más grande con drones en la
historia de Rusia.
Puntos luminosos cruzando el cielo.
Explosiones en el horizonte.
Demoledores estallidos. sobre edificios
residenciales.
Esta última vez el ataque ha sido
masivo, tan masivo que las imágenes lo
que muestran es como los drones impactan
en infraestructura civil, que es la
parte condenable de la guerra.
Un día después que Trump firmara un
memorando para detener una guerra, una
imagen inverosímil sacudía al mundo.
La capital [música] de Putín, infestada
de columnas de humo, una de las ciudades
más poderosas del planeta, bajo fuego
como nunca antes se ha visto.
Desde balcones de edificios
residenciales, desde autopistas,
estacionamientos o ventanas de
departamentos, los rusos mostraron su
pesadilla, la capital cubierta por una
espesa masa de humo negro.
La ciudad intentaba comprender lo que
estaba ocurriendo mientras ocurría.
La revolución de un gato salvaje como
Ucrania contra un león como Rusia se ha
levantado gracias a cientos de pequeños
aparatos no tripulados, drones difíciles
de detectar y que han recorrido grandes
distancias para acercar la guerra a
Moscú,
no a una zona una fronteriza, no a una
región disputada, no a una instalación
militar cercana al frente.
Para muchos, el conflicto ocurría lejos,
muy lejos. Este bombardeo con drones ha
cambiado la percepción y el rumbo de la
guerra por completo. ¿Acaso nunca se
debió despertar al león domado por
Vladimir Putin?
Todos los detalles aquí en Panorama.
Carros, casas, pistas, todo quedó
cubierto por un manto aceitoso y oscuro
que se pega. No es solo suciedad
visible, es una capa de productos
derivados del petróleo.
Estamos viendo uno de los efectos
secundarios del ataque ucraniano con
drones explosivos a la gigantesca
refinería de Capocía ubicada al sureste
de Moscú.
El ataque a gran escala. provocó daños
estructurales y un enorme incendio que
hizo volar por los aires parte del techo
de este lugar, como si la refinería
fuera una olla a presión.
El humo lo transportó y lo dejó caer
sobre condominios cercanos, marcando el
área afectada. la explosión y el fuego.
Todo ha pasado tan rápido y tan cerca
que mientras un dron atacaba la
refinería, [música]
otro se estrellaba directamente en una
avenida con vehículos circulando.
Esta camioneta blanca estuvo a segundos
de quedar pulverizada por el fuego
enemigo de los drones camicases
ucranianos.
El sonido de los drones sobre zonas
urbanas, [música] centros comerciales,
carreteras. Es el anuncio de la muerte
acercándose.
Correr no servirá.
menos y grabar en ese momento solo una
apuesta al futuro. Vivir para contar.
Horas antes de este ataque, Trump e Irán
firmaron un documento de entendimiento
que busca poner fin a la tensión en
Medio Oriente. El acuerdo establece la
suspensión inmediata de las
hostilidades, la reapertura del estrecho
de Ormus y el inicio de conversaciones
formales para alcanzar un acuerdo final
en un plazo de 60 días. Para Estados
Unidos el objetivo es detener una guerra
que ya le ha tomado mucho tiempo y
dinero y contener, por supuesto, el
programa nuclear iraní sin quedar un
poco atrapado en esta en esta guerra
prolongada.
Tras sellar un entendimiento con Irán,
Trump impulsó una nueva apuesta
diplomática [música]
orientada a poner fin al conflicto en
Ucrania. La propuesta dominó las
discusiones de la cumbre del G7 en
Francia.
Tuvimos una muy buena conversación ayer
con el presidente Selenski y el
presidente Putin y veo que tal vez
podemos hacer algo. De verdad lo creo.
Pienso que ambos están dispuestos. Así
que ahora que esto está terminado, vamos
a enfocarnos en eso. A ver si lo
conseguimos.
Pero la esperanza de pronta paz duró
poco. Moscú ardió. [música]
El mundo aún no puede salir del pilo de
la guerra mundial.
Ucrania como país, esto no es el que
sostiene la guerra. Ucrania ya como fue
derrotada. Para que Ucrania se pueda
mantener en guerra necesita
decididamente del apoyo de los países de
de Europa como Francia, Alemania, Reino
Unidos.
En conjunto, estos frentes reflejan un
sistema internacional fragmentado donde
los intentos de negociación conviven con
una escalada paralela [música] de
acciones militares, manteniendo la
atención estratégica entre potencias.
Las principales economías occidentales
buscan endurecer su postura frente a
Rusia en un momento en que el Kremlin
enfrenta crecientes dificultades tanto
en el campo de batalla como en una
economía sometida a una presión cada vez
mayor.
Las estadísticas muestran que el
crecimiento económico, lamentablemente,
ha venido disminuyendo durante dos meses
consecutivos. En términos generales, el
producto interno bruto se contrajo 1.8%.
En el periodo de enero a febrero, las
industrias manufactureras y la
producción industrial en su conjunto
registraron cifras negativas [música] al
igual que el sector de la construcción.
Ucrania busca aprovechar esa
vulnerabilidad,
pero olvida que Rusia es dueña del mayor
arsenal nuclear del mundo con más de
5000 ojivas, o sea, sigue siendo una de
las principales potencias militares del
planeta.
Despertar la furia de Rusia y Putín
puede ser una de las peores apuestas
bélicas de la historia.
Ucrania, mucho más pequeña en recursos y
capacidad, ha logrado llevar la guerra
al interior del territorio ruso,
golpeando objetivos estratégicos como
esta refinería y acercando el conflicto
a las puertas del Kremlin. Todo gracias
a drones baratos. como este.
Este es el asesino más eficaz de
Ucrania, el dron Bairatar TV2 de
fabricación turca. Un vehículo aéreo de
combate [música]
no tripulado que inicialmente atacaba
camiones y tanques militares, sistemas
de defensa antiaérea, zonas militares
lejos de la ciudad. Lo que se hace en la
lluvia es tener una escala de tres tipos
de drones, ¿no? Para los primeros que
llegan son aquellos que digamos son los
de menor valor y los que pueden ser
sacrificados como si fueran peones.
Los camicasis.
Camicasis en cantidades, cosa que las
defensas rivales puedan ser puedan
agotarse disparando contra estos. un
segundo grupo donde sí ya empiezan a
llegar aquellos que son importantes.
Hoy el mercenario ucraniano más temido
en Moscú se deja ver desde las ventanas
de los edificios y los estacionamientos
de centros comerciales rondando, listo
para matar. Su cola en V inversa es
fácilmente distinguible desde el suelo.
La superioridad militar por sí misma no
basta. Acá tú estás enfrentando un
conflicto no convencional en donde este
eh se juega el desgaste.
Los videos de Moscú parecen contar la
historia de una nueva forma de guerra,
una ciudad que se sintió siempre
poderosa, mirando al cielo con
desconcierto.
Durante gran parte de la historia
moderna, las amenazas llegaban por
carreteras, fronteras o mares. La guerra
con drones cambió esa lógica. La amenaza
puede aparecer desde cualquier
dirección.
Miles de rusos apuntaron sus teléfonos
móviles hacia el cielo. Oscuro de día,
iluminado de noche.
La metáfora del león y el gato salvaje
parece tomar protagonismo en una nueva
escalada de la guerra entre Rusia y
Ucrania.
El problema de poner el pie sobre el
cuello de un león es que no podrás
quitarlo jamás.
Por supuesto, este tipo de conflictos
bélicos pone en las reservas energéticas
que se reparten por el mundo. Miren
ustedes estas imágenes que representan
esta lluvia de drones camicase sobre
Moscú.
Nunca en la historia se ha visto algo
similar. son las fuerzas ucranianas
versus un país y una capital tan
poderosa, potencia mundial como es
Rusia. Es como si usted viera un ataque
sobre Washington. Por eso repetimos y
recalcamos, es clave lo que ahora hará o
dirá Donald Trump, quien en las últimas
horas ha dejado entrever que este
conflicto ya no está en su lista de
prioridades. La pregunta es, ¿por qué
Ucrania ha sorprendido con estos ataques
que ha dañado
infraestructura?
muestran, se muestran, como ustedes ven,
daños claves en Moscú tras este ataque.
Esto han aterrorizado millones de rusos
que no esperaban
este tipo de respuesta de parte de
Ucrania. Estamos hablando de la capital
rusa, estamos hablando de Moscú, estas
son imágenes que han llegado en las
últimas horas. los ataques de los drones
no inunciados, de los drones camicase
ucranianos que han prendido fuego y han
destrozado todo tipo de infraestructura
e estratégica en la capital rusa.
Como ustedes ven, como ustedes ven,
son activos estratégicos los que han eh
volado eh por pedazos, también parte de
la ciudad, edificios. Estos drones se
han estrellado contra
e edificios multifamiliares, contra
pistas, contra también eh lugares donde
se concentra la energía nuclear rusa.
Veremos lo que pasa en las próximas
horas frente a esta respuesta que ha
dejado al mundo al mundo con la boca.
Haz.